田中さんが今週末までに
如果周末之前
部活を続いていくことができる確証が得られなかった場合
田中同学不能保证自己可以继续参加社团活动
全国大会の本番は中川さんに出てもらうことにします
就改由中川同学参加全国大赛的演奏
「いま！」という　この瞬間
「现在！」这个瞬间
なんだって　音楽に　出来たらいいのに
如果能全部变成音乐那该多好
まだ　全力で　やり切ってない
还没有使出全力
负 责 人
キリサメ
悔し涙　拭ったんだ　青春のフレージング
擦干悔恨的泪水 这是青春的分句
奇跡が　努力の　先にあるなら
如果努力的前方就是奇迹
限界は　あたしが決める　響け
极限就由我来决定 吹响吧
日　  听
月隠
Nekota
翻　  译
文承
もう一回　大げさな夢を　探しにいこう
再一次去追寻疯狂的梦想吧
止めない　勇気こそ　強さ
永不言弃的勇气才是真正的强大
何百回　挑戦かさねて　ここまで来た
克服重重困难 终于走到了这里
校对
はばやし
时轴
小小病
压制
河蟹尼酱
チャンスの神様　みててね
机遇之神啊 好好看着吧
忘れたくないメロディ
不想忘却的旋律
離したくないメロディ
不愿放开的旋律
輝きに変えて　想いよ　届け…！
化作光芒 传递我的心愿…！
诸神字幕组
本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，尽在 www.kamigami.org 和微博 @诸神字幕组
黄前ちゃん
黄前
夏紀先輩
夏纪学姐
やっぱ　わたしだと不安？
和我搭档你还是不放心吧
いや　そんなこと
不 没这回事
わたしは不安
我倒是不放心
いつから　知ってたんですか
你从什么时候知道的
あすか先輩のお母さんが　学校に来てすぐだったかな
大概是明日香学姐的母亲来找老师的那时候吧
あすか先輩に言われて
明日香学姐说的
吹响！上低音号
どうなっちゃうんだろうね
事情会怎样发展呢
あすか先輩次第だよ
看明日香学姐自己的决定吧
相手は親だし
毕竟是她妈妈
周りが下手に口を挟んだら　こじれるだけ
旁人轻易插嘴只会把事情搅得更复杂
ですよね
说得也是
滝先生の判断は正しかったと思う
我认为泷老师的判断是正确的
今みたいな状況が続いて　みんなが揺れているのはよくないし
如果情况得不到改善 会动摇同学们的决心
あすか先輩はそれでいいのかな
明日香学姐她就没点想法吗
久美子ちゃん
久美子
了承してるって　滝先生言ってた
泷老师说她已经接受现状了
あすか先輩　やめないですよね
明日香学姐 你不会退社吧
やめないですよね
不会退社吧
大丈夫　みんなに迷惑かけるようなことはしないから
别担心 不会给你们添麻烦的
なに言ってるんですか　今日が最後じゃないですよ
你在说什么呢 今天不是最后一场
わたしたちは全国に行くんですから
我们还要去全国大赛呢
久美子
どうして久美子がそんな顔をしてるの
为什么你会露出这样的表情
悔しくて
我不甘心
なにが
什么
わからない
不知道
ただいま
我回来了
お姉ちゃん？
姐姐？
はい　では　もう一回
好 那么再来一遍
さん　し
三 四
あすか先輩は翌日からの練習にも現れず
第二天明日香学姐还是没来参加练习
夏紀先輩の譜面には　あすか先輩の字でたくさんのアドバイスが書かれていた
夏纪学姐的乐谱上写满了明日香学姐的建议
まるで遺言みたい　そう思った
就像是她的遗言一样
あすか先輩を連れ戻すぞ大作戦
把明日香学姐带回来大作战
そ
对
なんですか　その作戦
这是什么意思
言っとくけど　作戦名決めたのは香織先輩だから
我先声明 作战名是香织学姐决定的
す…素敵な作戦名ですね
这…这名字起得真好
でさあ　黄前ちゃん来週あすか先輩の家に勉強教わりに行くんでしょ
黄前你下周不是要去明日香学姐家里学习吗
無理です
不行
まだ　なにも言ってないけど
我还什么都没说呢
そこで　お母さん説得して来いって言うんですよね
你是想让我去说服她妈妈对吧
まあね
差不多吧
無理ですよ　無茶言わないでください
行不通的 不要强人所难
大丈夫
别担心
香織先輩からいいものもらってるから
香织学姐给了个好东西
駅前 幸富堂の栗まんじゅうがいちばんおススメだよ
带上车站前幸富堂的栗子馒头效果肯定好
なんですか　これ
什么意思
あすか先輩のお母さんの好物なんだって
据说是明日香学姐的妈妈喜欢吃的
これさえ持っていけば　すべてオッケー
带着它去拜访 绝对能搞定
わたしの目を見て言ってください
请你看着我的眼睛说话
オッケー
能搞定
けど　本当に今までうまくやってきたよ
不过至今为止各种事情都还挺顺利的
高坂さんのときも　みぞれのときも
无论高坂的事情还是霙的事情
わたしはなにも
我什么也没…
そんなことない
不是这样的
あすか先輩がどうして黄前ちゃんを呼んだと思う
你认为明日香学姐为什么会叫你去她家？
わかりません
我不知道
わたしは
我想
黄前ちゃんならなんとかしてくれるって期待してるからだと思う
她是在期待你能做点什么吧
そんなことないです
我没这个能力
それに　それでもしあすか先輩が戻ってきたら
况且 要是让明日香学姐回来的话
夏紀先輩　吹けなくなります
夏纪学姐 你就不能吹了
わたしはいいの　来年もあるし
没事的 我还有下一年
今この部にとって一番いいのは　あすか先輩が吹くことなんだから
现在为了我们社团 应当由明日香学姐来吹
それは　夏紀先輩の本心ですか
这是你的真心话吗
黄前ちゃんらしいね
你又来了
本心だよ
是真心话
夏紀
夏纪
終わった？
好了没有
もう　わたしから行くって言ってたのに
真是的 都说了我会去找你们的
希美先輩　鎧塚先輩
希美学姐 铠冢学姐
伝えてほしい　あすか先輩に
希望你能告诉明日香学姐
待ってますって
我们在等她
そっか　そんな話してたんだ
原来你们聊了这些啊
責任重大だよ
我很头大
麗奈はどうしてあすか先輩がわたしのこと呼んだと思う
丽奈 你觉得为什么明日香学姐会让我去她家？
わたし　パートも違うから　あすか先輩のことよくわからないし
我们声部不同 也不是很了解明日香学姐
そうだよね
说得也是
でも　なんとなくわかる部分もある
不过 还是能理解一点点的
久美子って　なんか引っかかるの
久美子 你身上有一股吸引力
普通のふりして　どっか見透かされてるような
装作普通人的样子 却总能看透别人
気づいてなさそうで　気づいてるような
也不知你到底是看透了还是没看透
なにそれ
什么意思
そして　一番痛いときにポロッと言葉になって出てくる
还会毫不留情地戳中别人的痛处
本気で
你真的
全国へいけると思ってたの
以为我们能打进全国大赛吗
あ…あれは　あのときは
那…那个 那时候是
だから　なんか引っかかる
所以说你有股吸引力
ギュッと捕まえて　その皮剥がしてやるって
我一定要紧紧抓住你 把你的面具给剥下来
あすか先輩も？
明日香学姐也是这样的？
わからないけど
这我就不知道了
失礼します
打扰了
先生
老师
シッ
嘘
ぐっすりだね
他睡着了
朝からだもん
他来得特别早
誰よりも早く来て　みんなの練習見て
第一个到学校 来看大家练习
起こしたら　かわいそうだね
那可别吵醒他了
カギは置いておこう
把钥匙留下吧
あれ
咦
黄前さん？
黄前同学
高坂さん
高坂同学
すみません　まずいところを見られてしまいましたね
不好意思 让你们见笑了
麗奈
丽奈
いつもご指導ありがとうございます
感谢您一直以来的指导
カギ　持って来ました
这是还给您的钥匙
あありがとうございます
谢谢你
い…いえ
不…不客气
そうだ　黄前さん
对了 黄前同学
はい
是
中川さんの演奏で気づいたことがあったら
要是觉得中川同学的演奏有哪里不妥
遠慮せずに　言ってあげてください
请你直接告诉她 不要有什么顾虑
中川さんも　それを待っていると思います
我想她也不会拒绝的
はい
好的
それから　自由曲の158小節目からは
另外 从自由曲的第158小节开始
黄前さん一人で吹くつもりでいてください
请你做好一个人演奏的准备
はい
好的
最悪一人で　か
搞不好 我要一个人演奏吗
ついに　あすか先輩の家に行く日が来た
终于 约好去明日香学姐家的那天到了
いる
她在
黄前ちゃん
黄前
それ　なんの本ですか
这是什么书
気になる？
想知道吗
じゃあ　面白かったら　貸してあげる
要是有趣的话我就借给你
行こっか
走吧
はい
好的
こんな時間に帰るの久しぶりでしょ
你也很久没有这么早回家了吧
はい
是的
でも　この前風邪で練習休んだので
不过我前阵子因为感冒请过假
え？そうなんだ
这样啊
はい
是的
そっか　そういうこともわからなくなっちゃてたんだね　わたし
好吧 离开社团我连这些事都不知道了
あすか先輩の家ってどこら辺にあるんですか
明日香学姐的家在哪
近いよ
很近
普段は自転車で十分くらいかなあ
平时骑自行车也就十分钟吧
そうなんですね
这么近啊
会話が続かない
对话进行不下去了
どう
怎么样
はい？
什么
このスニーカー　可愛いでしょう
这双帆布鞋啊 可爱吧
確かに
真的耶
たまたまサイズが合ってさあ　わたし　足大きいから…
我的脚比较大 所以很少有合适的码…
あすか
明日香
香織
香织
どうしたの
你怎么啦
後ろ姿が…見えたから…
看见你的背影…就追过来了…
黄前さん
黄前同学
はい
是
一緒に帰っても　いいかな
能和你们一起走吗
もっ…もちろんです
当…当然可以
それは　ちょっと問題かもね
那样的话确实需要注意
晴香とも話して　一度パーリー会議で話し聞こうかと思ってるんだけど
我和晴香也谈过 我们打算召集一次声部负责人会议讨论一下
いいんじゃない
可以啊
だよね　ありがとう
是啊 谢谢你
じゃあ　わたし寄って行くところあるから
我还有其它地方要去
黄前さん　はい　これ
黄前同学 这个给你
勉強会には　お茶菓子がいるでしょ
学习功课的时候 吃些点心更好
もらっていいの
真的送我们了？
じゃあ　あすかのことよろしくね
再见 明日香就拜托你了
面倒見るのはわたしだけどね
实际上是我要照顾她
あすか　靴紐解けてる
明日香 你鞋带散了
まだ　なじんでないんだね
还没穿惯吧
ほら　こうやって結ぶと　解けにくいんだよ
你看 这么打结就不容易松开了
ありがと
谢谢
どういたしまして
不客气
じゃあね
再见
お疲れ様です
辛苦了
可愛いでしょう
很可爱吧
香織って
我说香织
ここがわたしの家
这里就是我家
だれもいないから　気にせず上がって
现在家里没人 你随意一点就好
はい　どうぞ
来 喝吧
すみません
麻烦你了
落ち着かない？
紧张吗
いえ
没
ユーフォ　持って帰ってるんですね
你把上低音号拿回家了啊
あの人には内緒だけどね
瞒着她拿回来的
そうそう　このグラスさあ
对了 这个玻璃杯
香織が誕生日にくれたやつなんだよ
是香织送给我的生日礼物
そ…そうなんですか
是…是这样啊
じゃあ　ちょっと見せてもらおうかな
那就给我看看吧
ノート
笔记
お願いします
拜托你了
うむ
嗯
なあ　お嬢さん
这位小姐
はい
在
これは重症ですぞ
你的问题很严重啊
はい
是
ね　ここをここと足して
把这两个相加
そっか
懂了
そうそう　そうだよ　黄前ちゃん
没错 黄前 就是这样
じゃちょっと休憩しよっか
那我们休息一会吧
その栗まんじゅう食べる？
想吃栗子馒头吗
これは…その…お母さんに
这个…是给你妈妈的
やっぱりそういうことか
果然是这样的
香織が考えそうなことだよね
我就知道是香织的主意
いや
不是的
残念だけど　今日は帰ってくるの遅いから
很遗憾 她今天很晚才会回来
一応渡してはおくけど
总之我会交给她的
ほい
拿来
よろしくお願いします
那就拜托你了
まいど
不客气
お茶淹れ直してくるね
我重新去泡茶
わたしも手伝います
我也来帮忙
し…しびれた
脚…脚麻了
あんまいいのないね
好像没什么好货了
クッキーでいい？
吃饼干吗
あの　一つ聞いていいですか
我能问你一个问题吗
どうして急に勉強見てくれるって
为什么突然要帮我复习功课呢
風の噂で　黄前ちゃんの成績がとんでもなくやばいって聞いて
坊间传闻 你的成绩非常非常糟糕
だ…誰情報ですか
谁…谁传出来的
冗談
开玩笑的
ちょっと　話がしたくて
其实 就是想和你聊聊天
これ　読んだことある？
这本 你读过吗
はい　わたしも持ってます
读过 我也有一本
最初は　大抵みんなこの本ですよね
大家一般都是从这本书入门的
その本の著者　近藤正和っていうユーフォニアム奏者なんだけどさ
这本书的作者近藤正和是一位上低音号的演奏者
有名ですよね　CDも持ってます
他很出名 我还有他的CD…
わたしの元父親なの
他以前是我爹
紅茶　冷めちゃうから　飲もっか
再不喝的话红茶就凉了
あの　それどころではなく
不对 现在不是喝茶的时候
質問タイムです
请提出你的问题
え…えっと　まず
那…那个 首先
元　父親とは
什么叫以前是你爹？
っと　それはわかるでしょ　親が離婚したの
这很好理解吧 我父母离婚了
だから　田中あすか
所以我才叫田中明日香
ですよね
确实
わたしがまだ二歳のときだったから
那时候我只有两岁
父親の記憶はほとんどないけどね
所以我对他没什么印象
それ以来　会ってないんですか　お父さんとは
在那之后 你就再也没见过他了吗
母親がね　絶対に関わらせたくないみたいで
我妈妈吧 好像无论如何也不想让我和他扯上关系
ほら　職員室で見たでしょう
你在办公室也看到了吧
あの人　ちょっとおかしいから
她有些奇怪
おかしいって
奇怪？
束縛が強くて　すぐヒステリックになるし
控制欲强 很容易发火
たぶん　それに嫌気がさして出て行ったんだろうね
说不定就是因为这个才把我爸赶走的吧
でも　わたし　あの人のこと嫌いってわけじゃないの
但我也不讨厌她
ここまで育ててくれたわけだし
毕竟她一手把我拉扯大
その借りはあるから　返さなきゃって気持ちはちゃんとある
这份人情我还是打算好好报答的
嫌いじゃないって言いましたけど
你嘴上说不讨厌
嫌いなんですよね
其实还是
お母さんのこと
很讨厌的吧
好きとか　嫌いとかじゃない
谈不上喜欢不喜欢
だって母親は　どこまでいっても母親だから
不管怎么说 我妈毕竟是我妈
どうあがいても　その人から生まれたという事実は動かない
不管怎么挣扎 铁打不动的事实是 她生下了我
枷ね　一生外せない枷
就好比枷锁 一辈子都解不开的枷锁
あの人のなかには　明確な幸せの理想像があって
在她脑海里 有一幅理想中的幸福画像
そこに吹奏楽は入っていない
然而吹奏乐并没有被画在上面
最初から
她没打算画进去
じゃあ　どうしてユーフォを
那为什么你会选择上低音号
小一の頃だったかなあ
大概是我小学一年级的时候吧
いきなり届いたの
突然收到了一份快递
ぼろいノートと手紙
里面有本旧本子和一封信
それと　ユーフォニアムが
还有一柄上低音号
それから少しして
之后不久
近くにあった楽器店にユーフォをやってた店員さんがいるって聞いてね
听说附近的乐器商店里有会吹上低音号的店员
やってみたら　案外うまく吹けちゃってさあ
我去学了一下 没想到吹得还不错
けど　それがすごくうれしくて
这让我高兴坏了
漫画みたいな話ですね
就像漫画里的情节一样
でも　もちろん　あの人は反対でさあ
但是 她当然是反对的
はじめは我慢してたんだけど
一开始她还忍着没说
一向にやめようとしないわたしと大喧嘩になって
但是我根本就没打算放弃 最后大吵一架
それで　成績が悪くなったらすぐやめるってことになったんだ
于是我们约定 一旦我的学习成绩下降就得乖乖放弃它
だから…
所以你…
ずっと好きなことを続けるために必死だった
为了真正喜欢的东西 我一直拼命读书
だから　周りを見ていつも思ってた
所以 看着身边的人我总是会想
わたしは遊びでやってるわけじゃない
我不是抱着玩玩的心态来的
一人で吹ければ　それでいいって
只要还能吹 哪怕只有我一个也没关系
罰が当たったんだろうね
所以才会遭到这样的报应吧
これ見て　全国大会のホームページ
这是全国大赛的官网 你看看
ここ
看这里
近藤正和
これで欲が出た
这激起了我的欲望
全国に行けば　演奏を聴いてもらえる
如果能进全国大赛 他就能听到我的演奏
だから
所以
ここまで来た以上　何としてでも次へ進んで
既然来到了这里 无论如何都应该迈向新的台阶
北宇治の音を全国に響かせたい
让北宇治的声音响彻全国
わかった　じゃあ　はっきり言うよ
好吧 那我直说了
わたしは希美ちゃんの復帰に賛成しない　この部にプラスにならないからね
我不赞同你的回归 因为这对我们社团没有好处
全部私利私欲のため　でその結果がこれ
全都是因为我的自私自利才会变成这样的结果
まあ　神様は見てるってことだよね
只能说人在做天在看吧
ごめんね　すっかり時間使っちゃった
对不起 浪费了你那么多时间
続きやろうか
继续做题吧
わたし
我
あすか先輩のユーフォが好きです
喜欢明日香学姐吹的上低音号
合宿の朝　先輩一人で吹いてましたよね
在集训的清晨 学姐独自练过吹奏吧
あの曲聴いて思ったんです
当时听着曲子我就在想
わたし　この音が好きだって
我喜欢这个声音
あの曲　近藤さんが作った曲なの
那个曲子是近藤老师谱的
ユーフォと一緒に送られて来たノートに書いてあった
写在和上低音号一起寄来的本子里
お父さんの
是你爸写的？
もしかしたら　わたし
也许
あの曲を黄前ちゃんに否定してほしいのかもしれないなあ
我是希望你能否定那首曲子
こてんぱんにしてほしいかも
希望你能把它批得一无是处
どうしてですか
为什么
わたし　大好きですよ
我可喜欢了
あの曲
那首曲子
暖かくて　なんか優しくて
又温暖 又温柔
ずっと聞いていたいです
我想永远听下去
いま　吹いてほしいくらい
甚至希望你现在就吹给我听
黄前ちゃん　今日は珍しく積極的だね
黄前 你今天怎么这么积极啊
あすか先輩がいつもと違うんですよ
是明日香学姐你和平时不一样
そっか
这样啊
そうだね
说得也对
はい
是的
ね　川　行こうか
我们去河边吧
吹きたくなっちゃった
我想吹了
はい
好的
いつもここで吹いてるんですか
你平时都是在这里吹的吗
夏場とか　トビケラすごくないですか　あと蚊とか
夏天的时候飞蛾不会很多吗 还有蚊子
蚊ね
蚊子啊
わたし　そんなに刺されない体質だからね
我不太招蚊子
香織とか刺されそうだけど
但香织好像就很招
だって　香織の血とか美味しそうじゃない
感觉 香织的血肯定很好喝吧
カブッと噛み付きたくなるっていうか
我看着她都想去咬一口
そうですかね
是吗
本当に聞きたいと思ってる？
你真的想听吗
はい
是的
黄前ちゃんは　本当　ユーフォっぽいね
黄前你就像上低音号一样啊
わたし　自分のことユーフォっぽくないってずっと思ってたんだ
我一直觉得自己不像上低音号
だから　黄前ちゃん見たとき　ビックリしたの
所以看着你感觉特别吃惊
こんな　こんなにユーフォっぽい子がいるんだって
竟然有这么 这么像上低音号的人
ほめてます？
这是在夸我吗
ほめてるよ
当然是了
だからかなあ
所以
話聞いてほしいって思ったのは
我才会找你聊嘛
その笑顔は
这个笑容
いままで見たあすか先輩のどの笑顔とも違う笑顔で
和明日香学姐以往的笑容完全不一样
そして　次の曲が始まるのです
接下来 下一曲即将奏响
致明日香
待续